#Tietoturvan muistilista ohjelmistokehittäjälle

##Checklist

- Pidetään tietämys ajan tasalla
Seurataan jotakin kanavaa, jonka kautta saadaan ajankohtaista tietoa uhkista ja haavoittuvuuksista. Pidetään oma osaaminen ajan tasalla esim. käymällä koulutuksissa.

- Pidetään laitteet lukittuna, kirjaudutaan ulos, pidetään fyysinen työympäristö siistinä
Noudatetaan ns. "puhtaan pöydän periaatetta" eli pidetään dataa sisältävät tavarat poissa työpöydältä silloin, kun ne eivät ole käytössä. Sama koskee esim. tietokoneen näyttöä, eli ei jätetä henkilötietoja näkyville, kirjaudutaan ulos.

- Päivitetään ohjelmistoja, käyttöjärjestelmää
Tuoreet päivitykset sisältävät yleensä tärkeitä tietoturvapäivityksiä, jotka vähentävät haavoittuvuuksia.

- Varmuuskopioidaan tietoja
Varmuuskopioita on hyvä pitää useassa eri paikassa. Varmuuskopioita kannattaa päivittää säännöllisesti päivittäin tai viikoittain.

- Testataan säännöllisesti järjestelmien turvallisuutta


##Muuta huomioitavaa

- Suunnitelma tietovuodon varalta
- Tiedon kryptaus (tekeminen lukukelvottomaksi) tallettaessa
- Jatkuva järjestelmien tarkkailu
- Vahvat salasanat ja monivaiheinen tunnistautuminen
- Verkon suojaus (palomuurit, vpn)
- Suojautuminen tunnetuilta hyökkäysmenetelmiltä